# 5. アセスメントのための新たな技術的アプローチ

## 5.1. 生体生理指標

人間の行動および能力に関するデータは、生物学的・生理学的情報を測定する他のテクノロジーに基づく手法によっても取得しうる。こうした生体生理指標には、心拍活動、唾液中および毛髪中のコルチゾール水準、眼球運動、皮膚電気活動、脳活動に関するデータが含まれ、これらは個人の内的な心理的・情動的状態の変動を示すために収集されうる。これらの生体生理データはその後、個人の行動およびスキルをより直接的に測定するための補完的手法として用いうる。なぜなら、こうした情報は自発的であり、人々が容易に制御しえない潜在的過程に由来するため、たとえば社会的望ましさバイアスを制限する効果もあるからである（Abrahams et al., 2019[7]）。

これらの測定技術に基づくアセスメントツールの利用は、機器がより安価かつ携帯可能になるにつれて拡大・多様化してきた。ただし、可用性は高まったものの、これら機器のセットアップ、較正、同期に伴う複雑性と要求される専門知識は依然として残っており、大規模な実装を困難にしている。もう一つの課題は、これら機器の生態学的妥当性、言い換えれば、これらテクノロジーの大半が開発・適用されてきた厳格に統制された実験室環境からは離れた、不可測の変数が満ちている本物の現場における応用である。他の著者らは、実験室環境での生理的反応が、現実場面の文脈、すなわちストレスや情動刺激を扱う状況で生起するものとは大きく異なることを示している。したがって、これらテクノロジーの実験室外での体系的応用は、心理状態に関する結論を確たるものとする前に、堅実な妥当化を要する。さらに、生体生理学的テクノロジーの使用に関わる実用上の懸念は、データの本来的なノイズであり、強い信号を抽出するためには相当数の試行が必要となる。このような反復測定の必要性は追加的な時間要件を生じさせ、年少児が実験課題に関与し続ける能力と忍耐を試すこととなる。最後に、児童からの健康データ収集に対する適切な同意取得の必要性も追加的な実用上の困難を構成する可能性がある。これら全ての問題は、特に若年集団における生体生理データの大規模収集の実用可能性を一層制限する（Dahlstrom-Hakki, Asbell-Clarke and Rowe, 2019[144]; Larradet et al., 2020[145]）。

電気皮膚活動、皮膚電気反射、表情に依拠する生体データ、ならびに脳活動を直接検査する各種手法、たとえば機能的近赤外分光法（fNIRS）、機能的磁気共鳴画像法（fMRI）、脳波（EEG）の存在も認識している（Nebel and Ninaus, 2019[146]）。さらに、ウェアラブル・スマートデバイスの利用にも触れておくべきである。これらは前述の同様の技法に実用性と携帯性を持ち込み、たとえば心拍や脳活動の指標を収集する。これらの電子機器は無線センサーを備え、スマートグラス、スマートウォッチ、ネックレスといったアクセサリーや、ヘッドバンド、アームバンド、チェストバンドなどの衣服に統合しうる。これらは不安、ストレス反応、ストレス回復のアセスメントに特に適用可能であり、ひいてはストレス耐性や情動的制御といったスキルに関連する（González Ramírez et al., 2023[147]; Hickey et al., 2021[148]）。ただし、利用可能なテクノロジーが多種にわたり、その一部はなお探索的、あるいは実験室外での実用可能性が限定的であることから、以降ではいくつかの例にのみ焦点を当てる。本節では、生体生理データの測定法として、心拍活動、視線追跡（アイトラッキング）、コルチゾール水準の3つを、SES測定にこれらを統合したゲームの例とともに紹介・議論する。

### 5.1.1. 心拍活動

心拍活動のデータは、生体生理指標が個人の内的状態について情報を提供する方法の一つである。血圧変動が行動的忍耐の指標の良好な予測因子となることが研究により見出されているとはいえ（Chauntry, Williams and Whittaker, 2019[149]）、最も信頼性の高い指標としては通例、心拍変動（heart rate variability: HRV）が特定される（Dormal, Vermeulen and Mejias, 2020[150]）。心拍数の概念は1分あたりの心拍数に関わるのに対し、HRVは連続する心拍間に生じる時間間隔の変動についてのより動的な指標である。心臓のポンプ機構は複雑かつ絶えず変化しており、これによりあらゆる内的・外的刺激に対する迅速な心血管調整が可能となる。したがってHRVは、内的状態、特に自律神経系の働きを測定する有効な指標とみなしうる。決定的に重要な点として、振幅の広い動的なHRVは、より効率的な情動制御機構、ストレス対処、レジリエンスと相関する。実用的にこれは、変化する環境に応じて心拍数を効率的に低下または加速しうる心血管系を意味する。対照的に、HRVの変動が限定的な者はストレス脆弱性、さらには抑うつや全般性不安症などのより重篤な精神医学的障害と関連づけられている（Dormal, Vermeulen and Mejias, 2020[150]）。

一部の著者はHRVをレジリエンスの概念と直接関連づけ、レジリエンスを多次元的構成概念および動的な心的過程として、すなわち個人がその完全性と安定性を保つためにストレス刺激に対する機能的適応を示す過程として定義している。実際、これらの著者は、十分なHRVが心理生理学的反応の調整・適応能力の向上と一貫して関連することを示す多様な証拠を報告している。特に、ストレス誘発課題に直面した際、より高いHRVは再評価および情動制御方略のより優れた能力と関連した。さらに、動的なHRVは、ストレス刺激を伴う自己制御課題に取り組む際の、より機能的な神経認知方略とも関連した。したがってHRVは、心的レジリエンス、ストレス耐性、情動制御の信頼しうる生体指標とみなしうる（Perna et al., 2020[151]）。HRVデータはまた、バイオフィードバックの応用を通じてストレス耐性能力を測定・改善するためのより高度な使い方も可能である（Dormal, Vermeulen and Mejias, 2020[150]）。バイオフィードバックという非侵襲的技術を通じて、個人は自らの生理状態を知ることができ、その即時的情報を動的に用いることで、自らの自律的活動に対する随意的制御を発揮しうる。これにより、呼吸を調整し心臓—脳の同期を高めることが可能となり、より効率的なメンタルヘルスの状態と遂行の改善につながる。

一部のゲームは、このようなバイオフィードバック機構をゲームプレイに徹底的に統合している。現行の設計および／または機構では児童のSES測定に適切ではないとはいえ、将来のアセスメントに適応しうる独創的なアイデアを提供している。Nevermind がその一例である。これは心拍バイオフィードバックの原理を用いて成人の情動制御を検査するよう設計されたホラー要素を含むゲームである（Lobel et al., 2016[152]）。本ゲームでは、一人称視点を用いて、プレイヤーは未来のセラピストを身にまとう。セラピストは心理的苦痛を抱える患者の心の中に入り、目的は患者の心を旅して外傷または不安の原因を見つけ出すことによりレベルを完成させることである。本ゲームの特徴的要素はそのバイオフィードバック機構にある。ホラー主題の視覚設定はプレイヤーを動揺させるよう設計されており、心拍数の増加を引き起こす。これがゲーム自体への生理学的入力として用いられる。したがって、プレイヤーがストレスを感じ心拍数が上昇するにつれ、ゲームシステムはより敵対的かつ困難になるよう反応する。具体的には、プレイヤーのストレス水準に応じて画面がノイズで次第に不明瞭になったり、環境内の要素がプレイヤーキャラクターを攻撃したりする。この敵対性を克服しゲーム内のパズル解決を進める方法は、こうしたホラー主題の刺激に直面しても冷静を保ち、能動的に情動制御を発揮することである。これによりプレイヤーの心拍数が低下し、ひいてはゲームは再調整され、プレイヤーへの敵対性が和らぐ。実際、HRVの単純な測定を超えて、研究者らはより微妙な情動制御の指標、すなわち高心拍数から低心拍数への回復速度や、心拍変動の大きな低下の頻度を考慮した。これらは、各個人の刺激への反応とゲーム内の敵対性を克服するための独自の方略についてより多くの情報を提供しうる。研究者らはまた、ゲーム内での再評価の情動制御方略と現実場面の行動との相関を見出した。日常生活においてこの情動方略を能動的に用いるプレイヤーは、ゲームの敵対的環境に対抗する能力がより高かった（Lobel et al., 2016[152]）。この知見は構成概念妥当性についての重要な示唆を提供する。能動的解決追求、反芻、抑制などの他の方略については、行動的相関は見出されなかった。

明らかなことだが、本ゲームは児童には適しておらず、他の心理測定的妥当化も欠如しているため、情動制御の堅実なアセスメントツールを構成するほど十分には開発されていない（こうした理由から、本ゲームは本稿の主要レビューには含まれない）。とはいえ、バイオフィードバックの原理、すなわちプレイヤーの内的状態に応じてゲームが取り込み能動的に反応し、ひいてはプレイヤーに再調整を促すことは、情動的スキルが最大に測定されうる現実感の感覚に寄与する没入的特徴である。動揺させるような刺激を伴わず、児童・青少年に適切な内容となるよう明らかな調整が必要であることを前提とすれば、将来のゲームベース・アセスメントは、このバイオフィードバックの原理を、倫理的に許容可能な水準のフラストレーションやストレスを誘発するよう適応しうる。これら否定的状態を制御し、ひいてはゲームに影響を及ぼす児童の能力は、情動的制御に加え、たとえば情動的負荷の少ない設定における自己制御、時間制限のある挑戦におけるストレス耐性などのスキルの測定に用いうる。

### 5.1.2. 視線追跡（アイトラッキング）

眼球運動および注視は、空間的・視覚的分析、注意配分、関与、ならびにメタ認知や不安・恐怖などの情動状態の基底にある認知・情動過程の指標とみなしうる。詳細には、視線追跡の戦略は、視線の異なる次元、すなわち眼球位置と眼球運動のデータの収集を伴う。これらはそれぞれ注視（fixation）とサッカード（saccade）の指標に対応する。名称が示唆するとおり、注視は眼球運動の極めて短い停止を表し、ある対象を眼が適切に知覚することを可能にする。実用的応用例には、参加者の注視持続時間の変動を、より関連性ある視覚情報への焦点と関連づけ、ひいては特定の実験室課題でのより良好な遂行と関連づけることが含まれる。一方、サッカードは異なる注視点間の急速な眼球運動を指す。例えば、特定の課題中に眼球運動と注視点を検出可能な視線追跡ヘッドセットは、処理困難度や注意についての情報の推定に用いることができ、これは動機づけや関与の代理指標となりうる。これらの視線追跡技術は児童にも応用されてきており、認知能力と学習過程の理解に資するとともに、短い訓練セッションの過程で生じる視線の微細な変化を捉えうることが実証されている。本手法の利点は、視線追跡が、観察されているものと観察される時間を、高い空間・時間的精度で同時に教えてくれる点である。これらの機器はますます携帯可能になっているものの、データ同期は依然として実験室外への応用を制約している。視線追跡技術が児童にも適用され、認知能力と学習過程の理解に貢献していること、また、短い訓練セッション中に生じる視線の微細な変化を捉えうることが示されている点に言及しておく必要がある（Dahlstrom-Hakki, Asbell-Clarke and Rowe, 2019[144]; Fletcher-Watson and Hampton, 2018[153]; Rappa et al., 2022[154]）。

視線追跡を用いた興味深い実験には、参加者を情動的画像・動画刺激に曝し、視線の行動的反応を機械学習アルゴリズムを用いてパーソナリティ特性の推定・予測に用いる研究がある（Berkovsky et al., 2019[155]）。眼活動には、前述の瞬き、サッカード、注視の数のほか、瞳孔散大の指標など複数の下位指標が含まれた。標本サイズの小ささという重要な限界の下、研究者らは、情動的視覚刺激への眼科的生理反応のみを用いて、すべてのパーソナリティ特性が80%〜90%の正確度で予測されることを報告した。これらのパーソナリティ特性には、Big FiveおよびHEXACOモデルに見られるもの、すなわち協調性、誠実性、外向性、誠実、レジリエンシー、開放性が含まれる（Berkovsky et al., 2019[155]）。

視線追跡はSES測定にも用いられている。視線追跡を用いてSESを予測する研究の多数は情動認識に焦点を当てており、自閉スペクトラム症などの神経精神医学的障害を抱える母集団に焦点を当てている点に触れておくべきである（Black et al., 2017[156]; Wieckowski and White, 2017[157]）。それを超えて、研究者らは、女性のみの非常に小さな標本ながら、好奇心と眼球運動との関連も見出している。本実験では、より好奇心が強いと自己報告した者は、読解材料に関与する際に異なる眼球運動パターンを示し、特に新たな知識を予期する際に異なる視線の動態を示した（Baranes, Oudeyer and Gottlieb, 2015[158]）。創造性と眼球運動の関係についても類似の知見が観察されており、視線追跡装置を装着した成人100人の参加者に図形創造性検査を解かせた。研究者らは、特定の関心領域に対する注視回数が多いほど、また注視時間が長いほど、参加者の創造性検査スコアが高くなることを見出した。したがって、眼球運動と注視に関する単純な情報により、創造的課題における参加者のスコアの予測が可能であった（Jankowska et al., 2018[159]）。

視線追跡技術は、特定のスキルを含むプレイヤーの内的状態および行動についての追加情報を提供するため、ゲームベース・アセスメントに組み込まれてきた。一例が Crystal Island である。本ゲームは当初、中学生に多様な科学的内容、ならびに科学的推論と問題解決能力を魅力的な方法で教えるために設計された（Lester et al., 2014[160]）。当初の開発以来、本ゲームをめぐる派生と、本世界の探索に内在する学習過程を理解するための実験は研究努力によって増加してきており、研究は主に若年成人集団で行われている。これら派生の一つにおいて、研究者らは、この架空の島で広まった謎の疾患に関する複雑な物語を作成した（Taub et al., 2017[161]）。この探索型3Dゲームでは、プレイヤーは島を探索し、異なる建物を訪れ、人々と話し、対象物と相互作用することにより、疾患の源を明らかにする手がかりを集める課題を与えられる。決定的に重要なことに、これらの対象物には、複雑な文章を含むこともある書類やポスター、ならびに実験室で検査しうる食品が含まれ、すべては疾患の微生物学的源を理解するためのものである。情報を収集した後、結論に至るために設問付き行列を埋めなければならない。プレイヤーのメタ認知スキルを測定するため、本ゲームは、回答前にプレイヤーが相互作用・読書を選んだ仮想書籍の数および特定の書籍についての選択を追跡した。重要な点として、彼らはこのデータを、謎を解くために必要な読解材料に関連する特定の注視点および注視持続時間のデータを収集する視線追跡機構を組み込むことで補完している。これにより、プレイヤーが書籍や書類を読んでいる際に正確にどの情報を探し、どの部分を熟考対象として選んだかが検証可能となった。

研究者らは、情報を求めて書籍を読む際および設問付き行列を埋める際の注視期間が長い参加者は遂行が劣ることを見出した。一方、注視の比率がより低く各書籍に頻繁に戻ることは、疾患の起源について結論を出さねばならない際のより良好な遂行と関連した。研究者らによるこれら結果の解釈は、書籍全体を読むことに少ない時間を費やすことを決め、代わりに行列の完成に必要な関連情報を戦略的に拾うことを選んだ参加者は、より優れたメタ認知能力を示す、というものであった。すなわち、設問とその回答に必要な情報源の間を行き来し、より関連性ある文章部分を素早く同定することは、量より質を優先することを反映し、より効率的なメタ認知能力として捉えられる。挑戦的かつ没入的な学習文脈におけるメタ認知スキルのアセスメントを組み合わせる本ゲームの利点により、視線追跡と表情分析の双方を用いてメタ認知と主体性の追加的次元を検討する他の複数の論文が生まれている（Dever and Azevedo, 2019[162]; Dever et al., 2020[163]; Emerson et al., 2020[164]）。

### 5.1.3. コルチゾール

コルチゾールは生理学的にストレスおよびストレス反応と関連するホルモンであり、通例、各種の心理的・物理的ストレッサーに反応して上昇する。したがって、ストレス・レジリエンスや情動的制御といった異なる内的スキルの生物学的マーカーとして用いうる。実際、ストレスや情動的圧力に対するコルチゾール反応の効果的でない調整は、情動的ウェルビーイングのより低い水準と相関を示す（de Vries, van de Weijer and Bartels, 2022[165]; James et al., 2023[166]; Walker et al., 2017[167]）。さらに、コルチゾールが、若年集団を含む不安症や抑うつなどの精神医学的障害の生体指標として用いうることも示唆されている（Špiljak et al., 2022[168]）。コルチゾールは血中を流れるが、本手法の主要な利点は、対応する血中水準と良好な相関を示す唾液コルチゾールに頼ることで、非侵襲的サンプリングによる収集が可能な点である（Hellhammer, Wüst and Kudielka, 2009[169]）。ただし、唾液コルチゾールの水準が高いことは通例、情動的・行動的反応の劣化と関連するものの、この2変数の間に線形相関はなく、関連性ははるかに複雑である点に留意する必要がある。それゆえ、他の関連指標としては、起床時コルチゾール水準と日中の勾配があり、これらは個人の生理状態との相関のより良いマッピングを可能にする。コルチゾール水準は、ストレッサーの影響とは無関係に、内的・個人的な概日パターン[脚注7]に依存する分泌周期の影響も受けることに留意する必要がある。これはストレス刺激の効果に関する結論を交絡しうる。さらに個人差は、年齢および性別、ならびに食事、睡眠、身体活動の要因の影響も受け、これらはすべて、個人間の一貫性を保証するため、サンプル収集の最も信頼性高く調和した時期を計画する際に考慮されねばならない（Golub et al., 2019[170]; Keil, 2012[171]）。

一部の研究グループは、唾液コルチゾールと、数週間または数か月にわたる累積コルチゾールを反映する毛包コルチゾール水準との比較も検討しており、これら2指標の間の相関は一貫しないことを見出している。毛包コルチゾールは、個人のコルチゾール分泌プロファイルおよびその時間経過におけるストレス対処の全体像を与える利点がある一方、唾液コルチゾールのように急性のストレス誘発事象や刺激へのストレス反応を検査することはできない（Golub et al., 2019[170]; Joseph, Jiang and Zilioli, 2021[172]; Zhang et al., 2018[173]）。

比較的単純な収集手続きでありながら複数の連続したサンプル収集が可能な唾液コルチゾールは、ストレス誘発の実験室実験のみならず非臨床環境におけるストレス反応に対するコルチゾール分泌パターンの理解のため、成人および児童の研究の双方で広く用いられてきた。ストレス誘発刺激は通例、神経内分泌系を活性化してコルチゾールを分泌させ、そのピーク水準は最初の活性化後15〜30分で生じる。これは分析用サンプル収集の際に考慮すべき時間的次元である。実用可能性のもう一つの肯定的側面は、唾液コルチゾール・サンプルが収集後、凍結を要さず最大7日間の保存で安定かつ信頼性を保つ点である（Katz et al., 2016[174]; Keil, 2012[171]）。

総じて、本節で提示した異なる生体生理学的測定技術は、課題やゲームへの統合が可能であり、革新およびSES測定に関連するデータの拡充への複数の道筋を提供する。ただし、これらは新たな課題も提起している。すなわち、現時点で測定可能なスキルの範囲が限定的であること、一部機材に伴うコスト、SESの推定における生体データの本来的な複雑性、ならびに大規模実装にあたっての本技術の限定的な適用可能性である。

> **脚注7**: 概日リズムとは、約24時間間隔で反復される生理学的または行動的活動の任意の周期的変動である（出典: American Psychological Association, Dictionary of Psychology）。

## 5.2. バーチャルリアリティおよび拡張現実

バーチャルリアリティ（VR）および拡張現実（AR）を支える技術は過去10年間で大きく拡大しており、これらツールに伴うますます低廉なコストが、娯楽・学習双方の目的での高い可用性とより多様な応用への道を開いている。例えば教育文脈では、これら技術が提供する没入的・相互作用的世界により、ユーザは仮想のフィールドトリップを探索したり、ヒト細胞や太陽系などの3D科学的概念を視覚的に操作することができる。これらの相互作用的学習体験は、現実世界では達成不可能であるか、あるいは紙や画面上の二次元表象に限定されるものであるが、生徒の関与と動機づけを高める（AlGerafi et al., 2023[175]; Papanastasiou et al., 2019[176]）。

VRは、人々を完全に仮想的かつデジタルな3D環境に没入させる技術であるのに対し、ARは、デジタル情報を個人が見る物理環境と融合させ、現実要素とデジタル要素のスムーズな相互作用を可能にすることで、現実世界の体験を拡張する。教育文脈では、ARは生徒が教室内の観察可能な対象物と相互作用することを可能にする。それらはデジタルな注釈やアニメーションと融合され、文脈情報をもって現実世界の視覚化を拡充する。一方、VRは、変数が完全に制御された環境に人々を完全に没入させ、きわめて正確な体験を表示する。これら2技術は併せて、生徒の学習機会を、より魅力的で、没入的で、創造的な方法に多様化することに寄与する（AlGerafi et al., 2023[175]; Papanastasiou et al., 2019[176]）。

文献レビューは、VRとARに関する教育研究が、アセスメントよりも学習のためのこれら技術の使用に関してはるかに多産であることを示している。ただし、これら2次元は相互排他的ではない。VRで実施される学習介入はしばしばアセスメント要素も含み、形成的アセスメントとして実施されることが多いため、比較的容易な適応の可能性を示唆している。したがって、ここでは学習介入におけるVRとARの使用について簡潔に論じる。最近のメタ分析は、教育におけるVRの使用が、非没入型のデジタル技術や通常の学校講義と比較して、知識およびスキル発達の双方においてより良好な学習成果をもたらすことを実証している。重要な点として、著者らは、本技術が、後期中等教育以降の学習者と比較して、初等および前期中等教育の生徒に特に利益をもたらすことを見出した（Wu, Yu and Gu, 2020[177]）。他の研究は、特に複雑な科学的内容と、より多くの視覚空間的認知要求を必要とする問題について、没入的VRの学習成果における優位を裏付けている（Hamilton et al., 2021[178]）。同様に、多数の研究が、異なる国および学校水準を超えて、教育的実践へのARの包摂もまた学習成果の改善と生徒の高い関与水準につながることを妥当化している（Lampropoulos et al., 2022[179]）。一方、社会的スキル発達のためのVR使用に特化したメタ分析は、VRが有効性を示すものの、必ずしも非没入型のデジタル技術よりも優れているわけではないことを見出した（Howard and Gutworth, 2020[180]）。ただし、この知見は、既存のゲームやプログラムがVRの潜在力をまだ十分に活用していないことを反映するにすぎないかもしれない。本技術は、グラフィカルおよび相互作用的観点の双方から常に発展しているため、将来の仮想訓練プログラムは、社会的スキルの発達においておそらくより効果的であることを実証するであろう。

VRの没入性の主要な利点の一つは、まさに、しばしば記述されるとおり、現実世界の体験をより的確に模倣する、より大きな「存在感」を促す点である（Wilkinson, Brantley and Feng, 2021[181]）。例えば、研究は、没入的環境が認知機能をより効果的に刺激しうることを示しており、古典的なデジタルツールを用いるよりもVRで課題を遂行する場合に記憶遂行の改善をもたらすことを示している（Ventura et al., 2019[182]）。本作業の文脈では、これら技術のSESに対する潜在的利益を理解することが特に有用である。ただし、前節で論じたデジタル課題やゲームに対して見出されるほど豊富な証拠は存在しない。多くの研究は、研究文脈における課題の生態学的妥当性を高めるためにもVRの没入性を活用してきた。VRは、360度のリアルな視聴覚刺激の動的な提示を可能にし、参加者を静的刺激への受動的応答者ではなく相互作用的に応答できるようにする。さらに、VRが喚起しうるリアルな全方位世界は、現実生活で生起するように、追加の社会的情報を提供するよう設計された環境のなかに複雑な刺激を文脈的に組み込むことを可能にし、これがプレイヤーの行為と解釈を条件づける（Parsons, 2015[183]）。

一部の研究は、ヒトの情動のよりよい理解のため、より生態学的に関連性ある情動誘発パラダイムを目指して、VRにおける視聴覚刺激の強化に焦点を当てている。最近の文献レビューは、2015年以降、VRと情動を関連づける刊行物の大きな増加を同定しており、不安、恐怖、ストレス、覚醒といった情動の情動的顕著性を高めるためのVRの使用を指摘している（Marín-Morales et al., 2020[184]）。これらの情動の効果は、HRV、電気皮膚活動、視線追跡といったVR体験に統合された個別または複合的な生体生理学的技法を通じて測定される。ただし、本文献レビューが示すように、VR文脈で情動を研究する研究は何十本もあるが、現在のところVRと非没入型環境での結果を対比して妥当化を試みた研究はほとんどない。妥当化が試みられた場合、結果は没入的VRがより本来的な情動状態を引き出すことを示しており、自己報告および生理学的生体マーカーの相関により確認されている（Higuera-Trujillo, López-Tarruella Maldonado and Llinares Millán, 2017[185]; Marín-Morales et al., 2018[186]）。最近の2研究はまた、EEG技法を用いて、VRで情動が誘発されたときに脳活動が異なることも示している。VRに没入した人々は、2D画面の観察によって情動が誘発された場合と比較して、特に情動的・感覚的情報処理に関連する脳領域において、肯定的および否定的情動の双方に対して有意に強い神経活性化を示した（Schubring et al., 2020[187]; Xie et al., 2023[188]）。

少数の課題およびゲームがVR技術を活用してSESを測定している。あるグループ（Geraets et al., 2021[189]）は、特定の情動を同定する能力を測定するため、刺激源として写真、実俳優による動画、仮想キャラクターを伴う没入的VR環境を対比しつつ、視線追跡と組み合わせた情動認識課題を用いた。注目すべきことに、情動認識の成功率は3つのバリアントで類似していたが、動画と比較して、VR環境は怒りや驚きなどの情動のより良好な認識につながった。視点取得と共感性を測定するため、別の研究グループ（Parra Vargas et al., 2022[190]）は、社会的職場文脈を模した VR 環境に成人参加者を没入させ、プレイヤーは会社の新入社員の役を身にまとった。異なる技術を統合する形で、研究者らは没入性のためにVRを使用しつつ、VRヘッドセットに組み込まれた複雑な視線追跡分析、ならびにゲーム内の決定から得られる行動データの分析のために機械学習を用いた。この生理学的・行動的データは次に両スキルの自己報告と対比され、視線追跡データは視点取得と共感性の双方の水準について最も強い予測因子であることが明らかになり、決定行動データと比較してより強い弁別力をもたらした。視線は、したがって、他者の意図と情動を同定・区別・解釈する人々の能力を推定する自発的かつ信頼しうる方法である。

もう一つの例は Athenea で、これは自己肯定感、自己効力感などの心理的次元を測定しようとするVRベースのゲームである（Giglioli et al., 2021[191]）。本ゲームは、宇宙船で新たな居住可能惑星を探そうとする宇宙飛行士を身にまとう物語駆動型のストーリーアークにプレイヤーを没入させる。この設定で、プレイヤーは事前に確立されたパーソナリティ特性と能力をもち、船内で明示的な役割を担う他の仮想キャラクターと相互作用する。本ゲームには複数の状況があり、各状況は複数のエピソードと対応する課題から構成される。決定的に重要な点として、各状況の終わりに、プレイヤーは、チームの他の仮想成員が情動状態についてどう報告するかを観察しつつ、自己肯定感を測定するため、自分自身についてどう感じるかを評価するよう求められる。一方、自己効力感は、反応時間や完了課題数などの実際の遂行指標と対比して、自身のゲーム遂行に関する効力感の知覚をプレイヤーに評価させることで測定される。研究者らは、ゲーム内の応答が自己報告された自己効力感の強い予測因子である一方、自己報告された自己肯定感の弱い予測因子であることを見出した。

結論として、VRおよびAR技術は関与を高め、学習成果を改善し、より高い没入が生態学的妥当性の向上に寄与する文脈化された環境において視聴覚刺激を提示することで認知的・情動的関与を強化しうる。ただし、可用性は高まっているものの、公平なアクセスを担保するための高コスト機材の課題は依然として重要である。コストおよび実用可能性に関する問題は、大規模アセスメントを実施するため学校環境において数千人の生徒にVRおよびARの実装を考慮する場合に特に切実となる。さらに、これら技術の使用にかかる構造的問題、たとえば、サイバー酔いや、機材および没入型デジタル刺激への習熟に要する高い認知負荷は、依然として注意を要する（AlGerafi et al., 2023[175]; Rappa et al., 2022[154]）。また、特にSES測定に関しては、ゲームベース・アセスメントのVR形態と非VR形態の差を比較する明確な研究は見当たらないと思われる。

したがって現時点では、没入的仮想環境における行動が、二次元画面でプレイ可能なよりシンプルなゲームベース・アセスメントにおける行動と比較して、日々の現実場面の行為と選択のより良い表象を構成するかどうかを結論づけることは難しい。激しい技術的進歩の恩恵を受けつつあるVRおよびAR技術は、これからの数年間に大きな約束を秘めているものの、現行の限界とまだ十分に確立されていない科学的妥当性が、SES測定における使用を依然として条件づけている。

## 5.3. 人工知能の応用

AIのSES測定への統合は、伝統的手法からの大きな飛躍を表す可能性がある。データ駆動型AI技術における最近の重要なブレークスルーの多くは、深層学習（Deep Learning）の進展によって可能となった。機械学習、自然言語処理、コンピュータビジョン、ロボティクス、知識表現と推論を含む各種AI分野におけるこれらブレークスルーは、個人特性を分析する革新的方法を提供する（Tuomi, 2022[19]）。これらの技術は、複雑な言語的・記述的コミュニケーション、表情、身振りを分析して社会的手がかりと情動を同定し、情動状態、パーソナリティ特性、SESを推定しようとする（Beyan et al., 2021[17]）。アセスメントの文脈において、AIの主要な用途は3つに分けられる。

- アセスメント設計においては、生成AI技術は、テキスト、音声、画像、さらには動画を生成することで、相互作用的・没入的な課題およびゲームの作成を支援しうる。これにより、たとえばチャットボットやアバターを通じて、アセスメントをユーザ入力に対してより応答的かつ現実的にしうる。また、アセスメント開発に関わるコストと時間を削減することにも資する。
- アセスメント分析においては、専用のアセスメントで収集されたデータから情動状態、スキル、パーソナリティ特性を推定するため、予測AIを使用しうる。
- AIはスキル推定にも用いうる。これは、当初その目的のために設計されていない可能性のある膨大かつ非構造的なデータ源からスキルを推定することを伴う。これは新興のカテゴリーであり、すでに増加しつつある商業提供事業者（例：Beamery、Techwolf、Empath、Workera）がこのようなサービスを提供しているものの、依然としてきわめて初期段階の分野であり、SES測定に関しては成熟・発達していない可能性がある。

ただし、現時点で多くの限界があり、これらツールの信頼性および倫理に関する課題について科学文献の見解は分かれている。これは、異なる教育分野における利用の包括的レビューを求める多くの組織、ならびに、特に教育においてこの問題について政府が施行する政策の増加にも反映されている。例えば、欧州委員会のAI規則（https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai、2024年2月5日参照）は、政府間規模でこの新時代を規制する最初の主要な一歩である。本規制提案は、AIの特定の利用に関して開発者、実装者、ユーザに明確な要件と義務を提供することで、AIのリスクに対処する。決定的に重要な点として、本規制枠組みは、AIにおける4つのリスク水準を定義し、教育または訓練に用いられ、教育およびキャリア進展へのアクセスを決定しうる（例：試験採点）AI技術を高リスクと同定する。本提案は、AIにおける人々と企業の安全と基本的権利を確保する、より広範な人工知能パッケージの一部である。

### 5.3.1. 方法論および応用

高度なアルゴリズムを通じて、AIシステムは、人間の分析者が見落としうるパターンと相関を同定するため、膨大なデータセットを精査しうる。情動コンピューティング（affective computing）として集合的に知られる各種の研究は、計算システムが人間の情動を認識・解釈・応答することを可能にするために発展してきた（Aranha, Correa and Nunes, 2021[192]）。アセスメント分析とスキル推定の双方のために開発されたツールには、情動認識技法、表情分析、身振り認識、音声認識、テキスト分析など、幅広い技術が含まれる。これらは、表情、身振り、声の周波数と強度、または記述的内容と様式を解釈するために用いられ、これらは個人の情動状態の重要な指標である（Westera et al., 2019[18]）。これらの技術は社会的シグナル処理（Social Signal Processing）にも用いられる。社会的シグナル処理は、社会的に関連性ある情報を伝達しうる非言語的手がかり（例：身振り、視線、姿勢、声の特性、対人距離、表情）である社会的シグナルの自動検出と解釈に焦点を当てる（Beyan et al., 2021[17]）。例えば、社会的AIの観点からは、笑顔を作り出す一連の表情筋の収縮は、当該人物が幸福の情動を経験しているか、友好的態度を示している可能性が一定の確率であることの証拠として符号化されうる。これらのアプローチは、社会的・情動的に関連性ある情報の処理を強化し、ひいてはSES測定を改善する可能性がある。

加えて、機械学習モデルはパーソナリティ検出にますます用いられている（Mehta et al., 2020[193]）。自動パーソナリティ検出は、多数の産業応用があることから、（学術的刊行物の数の点で）急成長中の分野である。情動および社会的相互作用と同様、パーソナリティの自動検出の手法には、テキスト処理、表情特徴分析などの視覚処理、音声処理、ならびに複数モダリティからの入力を組み合わせるマルチモーダル処理が含まれる。最近のより異色のアプローチには、たとえば、ソーシャルメディアに投稿された写真の色特徴をAIで分析してパーソナリティ特性を予測するものがある（Khorrami, Khorrami and Farhangi, 2022[194]）。視覚処理は最も一般的な手法であり、最も正確な単一モダリティ予測とみなされている。音声処理は主に視覚的手法と組み合わせて用いられる。バイモーダル予測が依然として最も普及しているが、マルチモーダル手法はこれまでパーソナリティ予測に最も正確であることが示されている（Mawalim et al., 2023[195]; Mehta et al., 2020[193]）。これら機械学習モデルは現在パーソナリティ特性に適用されているが、情動認識（Dai and Ke, 2022[196]; Terhürne et al., 2022[197]）などのSES検出のためのモデルの探索もある。

情動コンピューティングと社会的シグナル処理の研究から開発されたAIツールは、各種文脈で応用されている。例えば、教育場面ではAIは学習分析（learning analytics）の分析に活用されてきた。生徒と学習プラットフォームとの相互作用と、結果として得られるトレースデータは、生徒のBig Fiveパーソナリティ特性の推定に用いられてきた（Mehta et al., 2020[193]）。このデータ駆動型アプローチは、個別学習方略の同定にも資し、個別最適化された学習体験を強化する（Kim and Kim, 2020[198]）。教育におけるAIの応用は、動機づけ、情動、社会的相互作用スキルを含むSESおよび他のコンピテンシーの継続的監視を促し、生徒の発達についての包括的視点を提供しうる（Tuomi, 2022[19]）。教育文脈外におけるSES推定のAI応用の他の例には、相互作用シナリオの使用などによる職業採用過程における自動アセスメントが含まれる。コミュニケーションスキルと行動的側面を効果的に自動測定するため、多くのツールが開発されており、各種文脈におけるパーソナリティ、優位性、リーダーシップへの洞察を提供する（Rasipuram and Jayagopi, 2020[199]）。これらの応用は、時間と費用を要するため伝統的に人間の注釈能力には困難な大規模行動データを処理するAIの能力を浮き彫りにしている。

自動的なスキルおよびパーソナリティ予測は各種シナリオで広範に研究されているものの、対処すべきいくつかの未解決の研究課題が依然として残っている（Rasipuram and Jayagopi, 2020[199]）。これらの新たなAI応用がスキル、特性、またはその双方のいずれを測定しているのかという問題から始まる。さらなる研究は、異なる文脈におけるパーソナリティ、コミュニケーションと社会的スキル、優位性、リーダーシップの間のつながりを探索し、個別のパーソナリティ特性またはSESを予測する最も効果的なシナリオを検証し、異なるスキルセットにおける良好な遂行を説明する独立要因を同定すべきである。実験室状況で開発されたモデルは、人々、文化、感知、計算プラットフォームの点で多様性ある現実世界に一般化しうるのか。これらの未解決問題は、特に教育などの繊細な文脈において、これらツールをより大規模に使用するうえで重要な含意をもつ。

### 5.3.2. 課題、限界、および倫理的考察

SES測定におけるAIの展開には課題がないわけではない。実際、その潜在性にもかかわらず、AIによるSES測定は、正確性、信頼性、文化的感受性、プライバシーに関する課題に直面している。自動分析の有効性は、データ品質、モデル訓練のためのデータ注釈、複数モダリティからの情報の統合にかかっている（Rasipuram and Jayagopi, 2020[199]）。また、AIモデルの訓練に用いられるデータの品質と多様性にも強く依存する（Chen, 2023[200]）。これにはいくつかの含意がある。

まず、AIによる情動的・社会的手がかりの解釈は大きく変動しうるため、そのようなアセスメントの一貫性と信頼性が問われる。例えば、児童における自動情動認識のためのツールの報告された予測精度率は、ある刊行物では65%、他では80%超までの幅があり（Dai and Ke, 2022[196]）、これはアセスメントの重大性とデータの用途次第で、高精度とも非常に低精度ともみなしうる。文化的・文脈的変動は追加的な複雑性をもたらし、AIシステムがその分析において適応的かつ繊細であることを要求する。訓練データプールにおけるバイアスなどに起因する、認識および遂行予測における民族（Corrigan et al., 2023[201]）、性別（Gross, 2023[202]）、社会経済的地位、その他の社会人口統計学的バイアス（Khan, 2023[203]）は、人事・採用（Chen, 2023[200]）から医療（Timmons et al., 2023[204]）、教育（Tuomi, 2022[19]）に至る各種文脈で使用されるツールにおいて繰り返し指摘されてきた。これらの課題は、情動的・社会的表現における文化的・文脈的差異に対応しうる、適応的かつ繊細なAIシステムの必要性を浮き彫りにする。もう一つの課題は、プロプライエタリ・データの制約による分野の発展の限界であり、これは方法論の比較や、査読出版過程を通じた厳密な心理学的標準に対するデータの妥当化を困難にする（Suman et al., 2022[205]）。最後に、繊細な個人データの収集および取扱いは、個人の権利と機密性を保護するため、特にAIツールが繊細な母集団（生徒、児童など）から収集されたデータまたは繊細な文脈（学校など）に適用される場合には、厳格なプライバシー・セキュリティ措置を要する。

### 5.3.3. 結論

AIのSES測定への統合は、個人の発達をより効果的に支援する大きな機会を提供しうる洞察の新時代を開きうる。ただし、AIの完全な潜在力を活用するためには、正確性、文化的感受性、プライバシーにおける課題への対処が不可欠である。AI技術が発展を続けるなかで、学術界および民間部門における進行中の研究の間の絶え間ない対話、ならびにAI利用を規制する強力な政策が、教育、職場、医療の成果の向上のためにその完全な潜在力を活用するうえで不可欠となろう。

## 5.4. デジタルフットプリントおよびビデオゲームからの行動指標

今日のデジタル環境において、個人はソーシャルメディア上およびビデオゲーム内の相互作用を通じて膨大に豊かなデータを残している。このデータは、容易に利用可能でアセスメントツール作成のコストを節約できる、また、特定のアセスメントで可能となるよりも長い期間にわたって、より広い文脈で収集されるという利点を有する。

デジタルフットプリントは、ソーシャルネットワーク、学習プラットフォーム、大規模オンライン講座、フォーラムやブログなどのデジタル情報システムを含む各種のデジタル環境にわたって個人が残す痕跡を包含する（Buitrago-Ropero, Ramírez-Montoya and Laverde, 2023[206]）。これらのフットプリントは、意図的行為なしにオンラインでアクセスしうるデータから成る受動的なもの、あるいは特定の受け手向けにしばしば意図的に作成された能動的なものでありうる。一部のデジタルフットプリントは非意図的に生成される一方、他はメッセージの公開や情報の交換といった意図的行為から生じる。最近のアプローチは、たとえばパーソナリティ特性（Li et al., 2022[207]）やリーダーシップなどの社会関連スキル（Buitrago-Ropero, Ramírez-Montoya and Laverde, 2023[206]）の推定のため、心理測定的モデリングにデジタルフットプリントを用いている。

もう一つのデータ源は、当初アセスメントや教育目的のために開発されたものではない市販ビデオゲームから抽出される行動指標である。近年、娯楽ビデオゲーム業界は、より物語駆動型・選択ベースの形式を採用してきた（Burrus, Rikoon and Brenneman, 2022[208]）。Life Is Strange（2015）、Detroit: Become Human（2019）、Baldur's Gate 3（2023）といったビデオゲームはこの移行を例示するものであり、ゲームプレイとキャラクターのウェルビーイングに直接影響する複雑な社会的相互作用とジレンマをプレイヤーに提示する。プレイヤーは、ゲームの物語を変える結果のある選択を行う権限が与えられる。一部のビデオゲームは、プレイヤーが選択を再訪することすら可能にし、内省と代替経路の探索を促す。本形式は、ゲーム環境内における没入的、文脈化された、リアルなSES測定体験を強化する潜在力をもつ。これらの既存の商業ゲームは、プレイヤーの遂行と決定に関する選択的データを抽出することで、ステルスかつ関与的な仕方でSESを測定するために科学研究に用いられてきた。それらの複雑性の水準は、各種スキルにわたるアセスメントを可能にする。さらに、これらゲームはしばしば人気プレイヤーの大きなコミュニティを集めるため、データ収集の点で重要な選択肢を提供する。とはいえ、これら商業ゲームを用いる課題は、それらの当初設計が、特定のスキルを単離してアセスメントに必要なすべての関連変数を統制するために最適化されていない点である。
